Okay, ya estamos transmitiendo. Estamos
aquí con Ariel. Vamos a chequear que
todo esté bien. Okay.
Eh, perfecto.
Ariel, si quieres ábrete el en X. Te
abres el
Voy para allá.
Yo lo que hago es que lo abro en X y
este lo muteo para que tú la gente que
te sigue en X te vea conectado.
Okay,
excelente.
Muy bien. Okay. Pareciera que todo está
al peluche. [risas]
Muy bien.
Vamos a arrancar en Vamos a arrancar
vamos a arrancar en 3 2 1 0.
Esto es ORES o te encaramas. Donde
discutimos acerca del impacto del futuro
de la inteligencia.
Se me fue esto otra vez. No importa.
Repetimos. Esto es
[risas]
Ahora sí. Ahora sí, ahora sí. V. Mira,
esto es culpa tuya. Ariel. tú tienes un
despelote que armado. Eh, esto es o
correscaramas,
donde discutimos el impacto de la
inteligencia artificial en el desarrollo
de software, donde discutimos cómo va a
ser el desarrollo de software en el
futuro o inclusive en estos mismos días.
Hoy no nos acompaña el señor Freddy
Montes, nos acompaña el señor Ariel
Contreras, excelentísimo product
manager, un tipo adelantado a su tiempo.
Y este y vamos a hablar de producto,
¿okay? Además, Ariel hace unas cosas
superinesantes. Ariel, ¿cómo estás?
Todo muy bien, Aniel. Gracias por la
invitación. Lamentable no estar con
Fredy aquí el día de hoy, pero
trataremos de llevar la conversación
igual de amena como cuando están ustedes
dos juntos.
Yo yo yo estoy seguro que esta será una
una solamente una primera invitación
aquí, ¿okay? que tendremos otros donde
sí podrá participar Freddy y ustedes
tendrán una conversación más intensa
alrededor del tema de producto que es
una de las tantos facetas del desarrollo
de software, ¿no?
Totalmente, totalmente. Eh, y además es
una especie de descubrimiento nuevo,
¿no? Es como en el sentido de utilizar
AI para la gestión de productos. No es
tan nuevo. Si nos vamos a la línea de
tiempo que corresponde al desarrollo de
inteligencia artificial, pero tiene sus
noticias.
Pero fíjate, antes de que arranquemos
ahí, antes de que arranquemos ahí,
¿okay? Eh, Ariel, cuéntanos un poquito,
un un minuto, 2 minutos sobre ti
rapidito, ¿okay? ¿Quién eres tú? ¿Por
qué estás aquí? Este, ¿qué has hecho en
tu vida? Okay, este, cuéntanos,
¿okay? Cortito y rápido. ¿Por qué estoy
acá? Porque ustedes me invitaron. Es la
respuesta más Ovia. Buen punto. Pero
nada, ¿qué he hecho en mi vida? He hecho
muchas cosas, la verdad. Em y
particularmente me he estado enfocando y
dedicando mucho al desarrollo de
productos en startup los por los últimos
probablemente seis o 7 años.
Antes de eso trabajé en varias empresas
en Chile, en la universidad, he tenido
muchos estudios diversos, pero
principalmente en los últimos años he
estado muy encaramado, tal como el
nombre este muy entretenido podcast en
en todo el tema de de productos, cómo
hacer un buen producto, cómo hacer que
la etapa de Discovery no se sienta una
pérdida de tiempo para los CEOs o
founders, que es tan valioso. cómo hacer
que el proceso importe, pero al mismo
tiempo sea invisible, porque lo que
realmente importa es el resultado. Y en
eso había he estado mucho tiempo. He
trabajado la industria en Platzi, siendo
ahí product manager, head of product.
Después me fui a trabajar varios un
montón de tiempo en fintech, en empresas
en México y en Argentina y ahora
actualmente estoy ayudando los chicos de
Lad Sales a un montón de cosas
relacionadas con producto e inteligencia
artificial. Y ese fue mi foco máximo
durante el año pasado en donde también
estuvimos junto contigo Aníbal
aprendiendo y construyendo un montón de
cosas. Y eso fue superinesante porque
creo que ahí nos potenciamos los dos
desde la perspectiva de qué se puede
hacer con esta nueva herramienta en
producto y en ingeniería y cruzado.
Entonces eso fue maravilloso desde una
perspectiva del aprendizaje y ese es
como el pequeño resumen.
Muchísimas gracias. Efectivamente, yo
conocí a Ariel en Platzi, este, hicimos
unas cosas chéveres juntos e y el año
pasado estuvimos estuvimos muy metidos.
2025 estuvimos hands on dándonos golpes
con todo lo que se nos atravesaba por el
medio a nivel de coding assistance. Eh,
después le metimos un montón a Cloud
COD, hicimos unas cosas super chéveres
mi punto de vista de POC. Cometimos un
freaking montón de errores por no
utilizar otra palabra, eh, y aquí
estamos. Okay. Y
desde el año pasado Freddy y yo teníamos
la idea de que tenemos que que esto no
es acerca de programación. La
programación es estrictamente una de
tantas cosas eh que están involucradas
en producto, ¿okay? en en el desarrollo
de software para ser más exacto. Ah, yo
en en mi en mi cabeza en mi cabeza
software es producto automáticamente,
¿no?
Totalmente.
Y Ariel, rapidito, okay, este, para
quienes nos escuchan que de repente son
están más del lado hardcore programmer,
¿okay? ¿Qué es producto? Rápido,
rápido. Esa es una pregunta difícil para
responderla rápido, pero en en lo más
corto es identificar problemas. la raíz
de los problemas, eh crear soluciones
que vayan a solucionar ese problema y
chipearla a producción para probar de
que efectivamente funciona. Si no hay
chipping, no hay producto. Si no
descubres un buen problema, puedes
entregar algo que se considere basura
porque la gente no le gusta, no prendió,
etcétera. Entonces, tres cosas,
identificar correctamente el problema,
una solución y pasárselo en manos de los
clientes, esos productos.
Okay, muy bien. Este,
hay otra hay otra pregunta que yo te
quisiera hacer a ti aquí de entrada.
Okay. Producto e ingeniería, eh, es lo
mismo, son cosas separadas, este,
son hermanos y cuéntame cómo lo ves,
cómo ves tu producto ingeniería de
software.
Llegaste con tu eh metralleta de
preguntas difíciles, ¿no? Interesante.
Ah, no, no, no. Sí, es que lo invitado
aquí es un decir, okay, usted vino a
trabajar
literal.
Pero bueno, vamos a las preguntas
difíciles. Producto es primo hermano de
ingeniería.
Para mí sí, para otros quizás no. Y eso
depende de dónde trabajen. Si usted está
trabajando en un corporativo,
probablemente no. Si estás trabajando en
un startup, absolutamente sí. No se
pueden dividir, no se pueden separar.
Pueden tener un jefe para el lado
producto, un jefe para el lado de
ingeniería, pero al fin y al cabo
producto no funciona sin ingeniería.
Ingeniería puede que no funcione sin
producto y ahí pongo una condicional
porque en algunos equipos ingeniería
funciona sin producto. Pero y aquí valga
un un una acotación importante,
ingeniería puede funcionar sin personas
en producto, pero nunca va a poder
funcionar sin mentalidad de producto y
eso es relevante. ¿Y a qué me refiero?
con mentalidad de producto.
Si las personas de ingeniería no
comprenden cómo gana dinero la empresa,
cuáles son los problemas que resuelve la
empresa, cómo ustedes se pueden poner en
los zapatos de los clientes, o los
usuarios que consuman el producto
servicio del Starup en cual están
trabajando, entonces no va a tener
mentalidad producto. Si no se preocupan
por los detalles del crafting, de el
diseño de la UX, de la interfaz, de cómo
sale eso a producción, no tienen
mentalidad de producto y muchas cosas
están mezcladas ahí. El product manager
en general es quien decide qué es lo que
se va a hacer porque en teoría es quien
más conoce de los problemas de los
usuarios. El product designer en teoría
es el que se preocupa de que esas eh
experiencias, los flujos y las
interfaces sean pulidísimas. Y entonces
se supone que ingeniería solo va y
codea, pero en realidad en la práctica
eso no debería ser así, sino que todos
deben estar trabajando con la misma
mentalidad. Y entonces se van a
encontrar con empresas en donde
efectivamente hay product managers, hay
product designer y hay equipo de
ingeniería y algunas empresas locas que
no tienen product managers y que
probablemente no vayan a tener de aquí
en adelante, pero que sí van a necesitar
gey
y que probablemente no vayan a tener de
aquí en adelante. Ya después yo soy el
que llegó con con la guerra desatada. Lo
siento, lo siento, lo siento. [risas]
Okay. A ver, Ariel,
fíjate, eh, by the way, nota, ¿okay? Si
usted es product manager y me está
escuchando, ¿okay? Y si usted es eh eh
programador y me está escuchando o
detrás,
por el amor de Dios, exorcicemos del
mundo, comprométanse conmigo a exorcizar
del mundo esa idea de los programadores
como agarradores de ticket que es tan
horrenda. Es una discusión que yo y y
Ariel hemos tenido un montón de veces. O
sea, si usted es programador y usted
solo agarra tickets, este, hay puede
haberse uno de dos problemas. O trabaja
en un sitio horrible o usted está en una
situación se colocó una situación muy
cómoda y eso no le va a funcionar.
Listo, Ariel, dada esta definición,
¿okay? E y da esa diversidad de
escenarios
de lo que tú has experimentado hasta
ahora, ¿okay? que tú te has fumado, como
decimos Venezuela, te has fumado unas
lumpias, pero increíbles. Eh,
¿cuál es el gran impacto de utilizar
inteligencia artificial generativa en el
desarrollo de producto?
Uy,
es la respuesta polémica o la respuesta
eh constructiva.
Aquí aquí vinimos para las cosas para
las cosas difíciles, ¿okay? en
particular las cosas difíciles para ti.
Eh,
voy a responder con super honestidad. Yo
creo que
el el mayor impacto el mayor impacto no
solo en la industria, en el rol, en mí
fue darme cuenta que si sabes usar
correctamente
estas herramientas en un equipo en donde
antes habían cinco product managers,
probablemente necesites uno o dos.
Así de duro, ¿eh? Así de duro.
¿Y por qué? Porque literal hoy por hoy
si tú tienes o manejas como una
herramienta que aquí ustedes mencionan
mucho, ¿cierto? Y que yo uso un montón
que es Cloud Code o la otra nueva que
descubrió Freddy, que yo no he usado
todavía, ¿eh? No, yo tampoco lo he
usado. Fredy es el que está ahí de luna
de miel con open code.
Por eso no vino hoy, porque está ahí en
la pasta de Open Code.
Ese era el compromiso de trabajo. Tiene
una luna de miel con Open Code.
tema. El tema es que e
si si ocupas correctamente, si usas
correctamente una de esas herramientas,
la carga de trabajo desde un escenario
no hay herramientas de inteligencia
artificial a hay herramientas de
inteligencia artificial como cloud code,
te saca encima toda la generación de
documentos al 98%.
Ese 2% restante es literal leer, editar
un par de líneas y ya. ¿En qué caso
sucede eso? Porque parece magia. Porque
pero no lo es. Es cuando administras
correctamente el contexto sobre el cual
trabaja él o el set de agentes.
Aquí aquí tenemos prohibido decir que la
inteligencia artificial generativa es
magia. Tú primero tocas un montón de
puntos, vamos uno por uno. Okay. Tú sí
ves que entonces e
puede haber un impacto en el tamaño de
los equipos de product de product
managers. Totalmente.
Para ti, para ti eso es definitivo.
Sí.
Okay.
No veo una forma en como eso vaya a ir
para atrás con la velocidad con lo cual
van mejorando las herramientas de de de
coding assistant y los modelos eh que
con los cuales operan. No veo una forma
como eso vaya.
Ahora vamos vamos a ver. Te te voy a te
voy a voy a tirarte aquí una idea.
Este y
podríamos también pensar, ¿okay? Siendo
siendo pos buscando una vuelta positiva
a esto, que más bien estaríamos viendo
un cambio del rol, que el rol muta, se
hace distinto.
Okay. Este, ¿cómo nos vas a explicar?
ahorita nos explicas, bueno, qué cuál es
la optimización del proceso que tú has
visto que te l a justificar eso, pero
también, bueno, vamos a vamos a darle el
el otro punto de vista, ¿no?
Sí, absolutamente. O sea, no tiene que
ver no tiene que ver directamente con
que de pronto de un día para otro va a
haber un montón de gente que trabaja en
producto y va a decir pop, una bolita de
humo y me votaron porque eh contrataron
a alguien que se llama Claudio y lo hace
por mí.
No, no necesariamente, pero sí el
impacto es profundo en la forma en como
una persona de producto trabaja y debe
trabajar, no hay otra. ¿Y a qué me
refiero exactamente? Eh, y de nuevo, la
comparación creo que puede ser más útil
si comparamos pre y post llms y
herramientas sobre sobre los LLM.
De hecho, hay otro tema y ya que v a
nombrar herramientas, nombraste
explícitamente Cloud COD, o sea, tú eres
product, no nombraste Cloud, no
nombraste chaptert, nombraste Cloud Code
específicamente,
¿no? Sí, de ahí entramos en ese tema
porque también hay distintos niveles de
las herramientas eh de complejidad, de
outputs, de contexto, eh y de facilidad
de uso y de curva de aprendizaje y
dependiendo de ciertas circunstancias va
a servir más una u otra. Eh, pero pueden
ser complementarias, pero también
depende de la experiencia que tenga cada
uno con las herramientas y del
conocimiento previo que tenga sobre
cosas técnicas.
Pero volviendo a lo anterior, ¿cierto?,
lo que era el impacto y que la gente no
va a desaparecer de un día a otro. Lo
que es realmente importante en gente que
no es técnica, como generalmente lo son
un montón de product managers, no todos,
porque hay unos que son bien técnicos,
es la velocidad con la que se adaptan a
trabajar en sus rutinas diarias con
asistencia de inteligencia artificial. Y
obviamente si tú trabajas solo con chat
GPT y la versión gratuita, tus
resultados van a ser pés. Si trabajas
con chatpt y la versión paga, [risas]
los resultados van a ser mediocres, pero
si de ahí te vas metiendo y gestionas el
contexto, entonces tus resultados van a
ser cada vez mejores. Eh, y en un
escenario pre y post, lo que pasa es que
pre, lógico, un product manager tenía
que ir a hablar con los usuarios. Estas
cosas no han cambiado, solo se han
acelerado, pero enormemente. Ir a hablar
con usuarios, entender los problemas de
los dolores, hacer un mapeo, ocupar
todas estas herramientas de discovery,
el service blueprint, el caring,
etcétera, identificar cuál podía ser el
mejor flujo para una solución,
documentar la solución, levantar una
hipótesis, redactar un job to bidón,
construir un prototipo junto con el
product designer en Figma, que era un
prototipo estático, a lo más un
prototipo funcional maqueta en Figma. ir
a mostrárselo al usuario, cruzar los
dedos y esperar que el usuario se
imagine exactamente lo que usted tiene
en la cabeza, recolectar insights, ir a
iterar nuevamente y cuando ya estemos
seguros se arma un documento de PR más
el prototipo y se hace la entrega a
ingeniería. todo eso que les describí y
que podía durar entre, no sé, en el
mejor de los casos, algo pequeño una
semana, pero generalmente era dos
semanas o incluso más en las cosas más
grandes. Hoy lo podemos hacer en entre
uno a tres días y eso implica eh hacer
entrevistas con usuarios,
redactar toda la documentación que les
mencioné, levantar un prototipo de
código ir a probar prototipo de código,
recolectar feedback y no cruzar los
dedos porque va a ser el al menos
visualmente y funcionalmente eh con data
sintética o de prueba, lo que quieran,
pero el usuario va a interactuar con un
software eh y luego ya pasarle al equipo
de desarrollo. Y súmale a eso todo lo
que ustedes vienen hablando antes. Si
todo eso que pasó de dos semanas mínimo
a un par de días, la otra parte de
ingeniería, entonces que ingeniería se
demoraba otras dos semanas, entonces
nosotros teníamos un track de diseño y
un track de desarrollo y que iban a
destiempo, ¿cierto?
Todo eso hace merch.
¿Qué significa que el track de de va
track van en destiempo?
Primero tienes en en el escenario en el
mundo anterior, tenías que primero ir a
hacer todo el discovery dos semanas y
terminabas con los diseños listos,
¿cierto? En el mejor de los casos.
Entonces pasaban dos semanas y la semana
tres comenzaba el sprint con desarrollo,
en donde desarrollo comenzaba a codear
esas solución.
Entonces, en general y si nos poníamos
en un timeline, eso podían ser cuatro
semanas desde que se comenzaba hasta que
se entregaba producción un feature
relativamente normal. Todo ese proceso
hoy día se acorta y se chica en un
tiempo tremendamente
de hecho por lo que tú nos estás
diciendo, este, literalmente se acorta,
o sea, no es que se acorta, es un orden
de magnitud inferior en cuanto a tiempo
que hay que dedicarle. Okay.
Exacto. No es un no es un decrecimiento
del 5%.
Es tal cual orden de magnitudes como
Ahora,
yo yo no sé cuántos product manager
están haciendo esto que haces tú, ¿okay?
Y a mí me gustaría que empezáramos a
entrar en el detalle de de bueno, cuáles
son las técnicas que tú aplicas. Okay.
Bueno, y créanme, eh, cuando yo le dije
a Ariel, "Oye, Ariel, para que te vengas
el lunes para el podcast, mire, me envió
un documento, tiene una pinta de
generativo, ¿okay? en en buena medida un
toquecito, ¿verdad? Eh, pero está muy
bueno, o sea, sea a mí no me importa que
sea generado este si es un muy buen
documento y es muy buen documento, ¿no?
Es, ¿cuál es la salsa secreta para tener
esta ganancia de tiempo? Y por otra
parte, ¿cuáles son los peligros en los
que te estás metiendo? Porque de repente
estás construyendo, está tú estás seguro
que estás construyendo cosas que que
sirven para algo, que estás proponiendo
eso y efectivamente eso va para algún
lado.
Ese es el truco. Eh, siempre estar
seguro de lo que vayamos a solicitarle
al a cualquier tipo de agente,
inteligencia artificial o lo que sea,
sea realmente lo que haya que hacer.
Entonces, obviamente hoy como están las
cosas, no estamos en un escenario en
donde haya un reemplazo del 100% de los
roles, eh, pero sí están acelerando y
haciendo que las personas trabajen a una
velocidad completamente distinta. Y aquí
entra otro concepto que se llama
actualmente y seguro que lo han
escuchado todos ustedes muchas veces, el
orquestador. Para mí hoy el
yo creo que mucha gente no lo ha
escuchado, honestamente. Okay. Creo que
creo que este año vamos este es en el
2000 en el 2027 yo creo que ya va a ser
uso común, pero este año es el año de la
explosión del orquestrador,
probablemente. ¿A qué me refiero con
eso?
Esto es como el director de orquesta,
¿no? Director de una orquesta sinfónica
clásica en donde tienes la varita y
tienes allá todo el resto de músicos con
diversos instrumentos y entonces tú vas
dando la orden cuando un un instrumento
entra, cuando un instrumento sale,
cuando todos tocan al mismo tiempo,
cuando todos se detienen al mismo
tiempo, etcétera. Tú llevas el compás de
lo que está sucediendo ahí.
Eh, esa misma analogía sirve para el
orquestador y puede ser tanto un product
manager como cualquier otro rol que
trabaja en tecnología. El orquestador
básicamente va a trabajar con un montón
de instancias de agentes o sesiones y
esas sesiones van a permitir que
eh tú vayas orquestando, o sea, vayas
diciendo en qué momento entra la gente
que hace x cosa, en qué momento entra la
gente que hace Y cosas, etcétera. Y de
esa manera tu preocupación está en
precisamente lo que preguntaba en
asegurarte de que lo que estás
ejecutando sea lo correcto. ¿Y cómo lo
haces? a la vieja usanza, vas a hablar
con usuarios, te preocupas de hablar
mucho con ellos, de entender la
profundidad de su problemática, del por
qué contrataron la herramienta de la
empresa para la cual trabaja o de tu
propia empresa y entender en profundidad
los porqués. Una vez que tienen eso
claro, todo el resto se acelera. Pero si
tú no tienes eso claro y estás
trabajando solo desde tu intuición,
probablemente
una posibilidad ahí tú solo en una
burbuja encerrado con con LM, etcétera.
Fíjate que simpático, ¿no? Ajá. Ya,
unico, pero ojo,
dale dale dale dale. Que tú yo.
Fíjate qué simpático, ¿no? Este nos dice
Alejandro Parra Cubernetes, la metáfora,
la metáfora de Parra que que es una
persona de de infraestructura es
cubernetes a nivel de orquestración,
¿no? Tú es una completamente distinta,
¿no? Fíjense, fíjense como efectivamente
son mundos mundos distintos, ¿no?
Pero fíjate cómo se empiezan a fusionar
los conceptos
y eso super
se acercan, ¿no? Se empiezan a acercar
los mundos.
Yes.
Ahora tú nombraste agentes, ¿okay? Y el
título el título de este episodio de hoy
tiene agentes, ¿okay?
Cuéntanos, cuéntanos. Bueno, ajá, estás
usando Cloud Code, eh, este, ¿qué qué
herramientas y cómo utilizas en la
práctica? Okay. Un tool que en principio
fue diseñado para que lo usaran
programadores, ¿cómo utilizas para
desarrollar productos?
Okay. E parto por el final y por una de
las últimas cosas que lanzó Antropic,
¿no? Antropic creo que la semana pasada
o la antepasada, ya no recuerdo este
locura de de de lanzamientos que
vivimos, lanzó Cloud Cowork y literal
eso es la respuesta a la multiplicidad
de usos que se le han dado a Cloud Code,
que era una herramienta principalmente
hecha para desarrolladores, pero que se
está utilizando para muchas otras cosas.
Ellos vieron una oportunidad ahí y le
dijeron directamente a Cloud Code,
"Oiga, háganos estos, por favor." Y
Cloud Code fue y le hizo el 100% del
código, según lo que ellos han contado,
y que se demoró una semana y media en
hacer ese producto y lo lanzaron y hasta
ahora todo un éxito. ¿Cómo cómo usar
estas herramientas en cosas que no son
que no son código? Yo creo que la clave
está en entender
por un lado cómo diablos funcionan los
lls.
¿Cómo funcionan los lls? Si no conoces
en profundidad cómo funcionan los LLMs,
entonces tienes un problema porque no
sabes hasta dónde puedes eh exprimir los
resultados que te puede dar un modelo de
ese tipo. Y con esto me refiero a todo
el proceso de pretraining, post
training, bla bla bla, ¿okay? eh
transformadores y todo aquello. Eso es
relevante. Uno dice, "Bueno, es que yo
no trabajo en eso." Para eso están las
empresas investigadoras como Antrópico,
PNI, etcétera, Google. Sí, sí, sí. Pero
insisto, si tú no sabes de qué están
hechos y de qué de qué naturaleza son
las respuestas que te puede dar,
entonces no vas a saber muy bien qué
cosas tienen una mayor chance de que no
alucinen versus otras. Eso es una cosa.
Lo segundo, para empezar a usar estas
herramientas, entonces entender cómo se
usan los LLMs por los actuales
denominados agentes. Si hacemos un un
poquito de de de historia hacia atrás y
no mucho más atrás que dos años,
teníamos solamente una interfaz que era
Chat GPT, después apareció Clot, por ahí
estaba Mistral haciendo lo suyo con le
chat,
pero literalmente eran chatbots super
genéricos y si yo quería algo
específico, entonces se empezó a
perfilar algo que eh causó mucho revuelo
y polémica, que era el prompt
engineering. la persona que sabía ser el
mejor PROM estructurado tenía mejores
resultados, pero eso tenía un problema y
ese problema se llamaba contexto, cómo
yo mantenía la consistencia entre las
respuestas del modelo a puro prompting.
Y muchas veces eso no funcionaba porque
además tenía sesiones de conversaciones
distintas, entonces era como volver a
empezar y un L un LLM para mí
literalmente es como un Dori de buscando
demo anemo. Dori. Él [risas]
puede ser muy inteligente, pero 5
minutos después no sabe quién eres.
Entonces, tenemos que darle herramientas
para que aprenda. Y ahí es donde
herramientas como Cloud Code sirven un
montón porque nos permiten a nosotros
darle a modo de ejemplo o de analogía
más bien una memoria de
si nos puedes dar ejemplos concretos de
cómo tú lo has aterrizado, mira, mejor.
CloudC te da memoria a corto plazo o
memoria a largo plazo. Ajá. y luego
entender los conceptos y de cómo está
construido esto. O sea, la gran
diferencia que yo encontré utilizando
Cloud Code por sobre chat GPT con todo
lo que ha avanzado esa herramienta, por
ejemplo, es que primero tiene acceso a
mi computador, eh tiene la capacidad de
leer archivos de texto, tiene la
capacidad de generar código para leer
archivos de eh archivos de datos y
entonces lo que yo hice fue pensar un
framework para poder entregarle ese
contexto en dos carpetas particulares.
Entonces, imagínense, hago un folder y
dentro de eso genero dos nuevos folders.
El primero se autogenera porque es el
punto cloud que lo genera la misma
herramienta.
Entonces me concentro en el segundo que
es donde yo le paso el contexto y le
pueden poner el nombre que quieran. Mi
mi cerebro, yo le pongo contexto, listo,
directo. Y bajo esa lógica, tal como ahí
nos dice Nico, context engineering, es
justo eso lo que tienen que pensar.
¿Cuál es el contexto necesario que
requiere esta herramienta para que
entienda de qué va el repositorio o la
carpeta? Y en mi caso, yo comencé a
pensar, bueno, si quiero gestionar
producto, ¿qué cosas debiesen ser
realmente útiles para que un modelo de
agentes como Clot funcione
correctamente? y llegué a la conclusión
a puro ensayo y error de que necesitaba
obviamente datos de negocio. Entonces me
fui a buscar los datos de negocio, que
necesitaba datos de eh uso de las
herramientas, que necesitaba guías como
los famosos documentos PRD o los
documentos de hipótesis
y que también necesitaba contexto
técnico eh de las distintas tecnologías
con las que puede estar trabajando.
Ajá. O sea, ¿de de dónde sacaste el
contexto técnico tú? O sea, ¿qué estás
haciendo para para tener contexto
técnico y por qué un product manager
osa, okay, ganar contexto técnico?
Porque justamente lo que te decía antes,
hoy un product manager que no entiende
la parte técnica, muy probablemente no
le vaya a poder sacar el mayor de los
rendimientos a un modelo como este. Si
están hechos particularmente para
gestionar texto y lenguaje y el código
es texto y el lenguaje, entonces toca
aprender un poquito de eso, al menos
desde un punto de vista conceptual para
poder entender cuáles son los límites de
lo que le podemos pedir y que no.
Entonces, ¿cómo lo hice yo? Estudiando a
la antigua. Me fui a ver un curso, leí
un libro, eh me eché código manualmente
para ver hasta dónde podía llegar, a ver
si podía hacer ciertas cosas. Algunas
cosas la hacía, pero qué buscaba, no era
codiar yo, sino que era entender ciertas
variables pequeñas o ciertos conceptos
para que después simplemente pudiese
revisar con un nivel mínimo de
conocimiento lo que me empezaban a
vomitar los modelos, porque de lo
contrario es como dale dale dale dale. Y
no sé,
la la maquinita de la la
slot machine, ¿no? La tragaperra, no sé
cómo se llama, la maquinita de casino.
Exacto.
Entonces, literal toca estudiar y no hay
por dónde sacarse eso. Y hoy creo que y
tú y tú qué haces, agarras y clonas
clonas clonas uno o más de los repos y y
te pones a revisarlo o qué haces tú para
para a ver.
Sí, lo reviso manualmente, pero
en realidad llega un momento en donde no
te vas a revisar todos los ros, ¿no? Eh,
al menos yo, ¿no? Y no para lo que yo
quería. Y eso hay que tenerlo claro.
Eh, mi objetivo era gestionar producto
con asistencia de inteligencia
artificial, no hacer código. Entonces,
una vez que entendí muchas cosas, ¿qué
hago yo para entender la parte técnica?
Eh, hay varias formas. La primera y más
directa es como clate un repositorio,
mándalo múltiples agentes exploradores a
que te exploren el código y después le
puedes pedir una cierta estructura y
aquí vuelve a ser clave el prompt, la
estructura del prompt porque tienes que
ser muy claro sobre qué cosa necesitas,
¿cierto? Tienes el contexto, pero la
instrucción es clave. Entonces, en mi
caso particular, yo les pido que vayan a
exppar el código, me generen un RMI de
qué va con cierta estructura para qué es
qué hace el repositorio e cómo se
interconecta con otras dependencias y
para qué está listo. Con esas tres cosas
se genera un documento de
aproximadamente que se 400 líneas más
que suficiente para entenderlo, eh,
líneas de ID. Y luego le pido que me
haga un documento de arquitectura para
entenderlo ya a nivel como más de
arquitectura. Eh, y por último un
documento de reglas para poder usar con
un coding assistant. Con esos tres
documentos tengo calmado.
A ver, agarras,
no me detengas ahora.
Señor, señor Carmen, eso es un
McDonald's. Okay. Este, vamos a ver.
Agarras, te clonas un repo. O sea, y y
fíjense, fíjense, gente, si usted me
está escuchando y usted trabaja en
producto, usted debería tener la
capacidad de clonar el los repositorios
de que con los que trabaja el equipo de
ingeniería. Y si usted parte del equipo
de ingeniería y usted no le da acceso a
a los repos, a el equipo de producto o
al equipo de diseño, y aquí tú me
corriges, ¿okay? Este, usted está
perdiéndose de crear un gran valor al
exponer esta información a gente que
normalmente no lo utilizaría. Entonces,
te clonas eso, agarra, le dice, le dice,
abre, abres cloud ahí, ¿okay? Y le
dices, mira, aquí hay un repositorio,
bárrelo, ¿okay? Eso lo puedes hacer, me
imagino que con agentes, con slash
commands o sencillamente lo pronteas.
Este, barre esto y genérame un ritmi
para este repo y quiero entenderlo. Y si
quieres, y me imagino que si quieres una
visión un poco más clara, le pides,
mira, ¿cuál es la arquitectura de este
repo, no? Exacto.
E,
okay, muy bien. Y ¿qué haces con todo
esto? Formom o
de otra forma que si si a ustedes les
gusta indagar más, yo lo otro que que he
usado utilizar eh visualizaciones por
grafo eh para poder entender, porque me
di cuenta de nuevo solo ensayo y error
que a los modelos les gustan los grafos.
Los grazos, los grajos están eh están
distribuidos por por conceptos, por
conocimiento, eh por asociación.
Los grafos o los diagramas.
Grafos. Grafos. De hecho, hay una
herramienta muy buena que se llama graf
code, no recuerdo el nombre, pero la
hizo este chico que hizo el Cloud Code
Templates, Dani Ávila, e Deep Graph.
Ah, nosotros Deep. Deep graf también
funcionan parecido a esa manera. Ustedes
le ponen un repositorio de GitHub, el
que quieran, y le hace un diagrama de
rafos, de grafos, perdón, en donde le
pueden preguntar por cada uno de los
dominios de un repositorio de qué va
cada cosa. Eh, hay varias herramientas
de ese tipo y ustedes pueden ocupar la
misma idea. Entonces, le pueden pedir al
mismo cloud code, "Oye, agarrate este
repo, hagamos una visualización en grafo
del conocimiento que hay y con eso
también funciona para hacerle
preguntas." Eh, pero bueno, ¿qué hago
con eso? ¿Cierto? ¿Qué hago con eso?
¿Qué hago con eso?
E me sirve mucho para hacer los
documentos, ¿no? Una vez que ya, a ver,
yo tengo, me voy a ir un poquito para
atrás
y voy a hablarles del del proceso
completo que que llevamos ahí en en
producto y que que lo voy iterando casi
a diario. Eh, primero les habé un ratito
del discovery, ¿no? Yo ese proceso lo
comillas automaticé. Eh, ¿qué quiere
decir eso? Hice un SL command, que es
una herramienta también de de cloud
code, que me permite de cierta manera
mediadeterminista decirle al LM, estos
son los pasos que quiero que ejecutes,
eh, y adentro hay un proceso a través de
un prompto. Eh, entonces generé uno de
esos comandos que se llama, le puse un
nombre así como discovery something y lo
que ejecuto ese comando y le primero
construyo un
ese comando es básicamente un promp,
¿okay? para quienes no han utilizado
slash commands, eso ese comando lo que
es es un prom que está guardado en el
file system e
y tiene acceso a cierta herramienta y
ya.
Entonces, literal yo construyo un
documento que lo escribo manual,
manualmente, sin asistencia de código,
en donde yo detallo un problema, el
problema que quiero abordar. Y ese
problema viene de lo que yo primero
averigüé con usuarios, que vi la data,
que fui a ver los datos y me di cuenta
de que en tal lugar del producto falla,
de que aquí hay un drop de usuario, de
que esta funcionalidad no la están
usando tanto, etcétera. Voy a confirmar
eso con usuario y pregunto los por qué,
identifico los problemas y redacto un
texto pequeño, dos, tres párrafos.
Y estos sí son las neuronas tuyas.
Ahí sí estoy yo. Humano 100%.
No, GPU, unas neuronas orgánicas. Ahí
listo. Okay.
Sí. la pura creatina y eh llego con ese
texto y se lo paso como input a ese
comando y le digo al slash command, lo
invoco, le este archivo que acabo de
crear y estructura un prompt de que
ejecute el el comando y ese comando lo
que hace es toma el problema que yo
reacte,
va a utilizar MCPs para recolectar data
siempre y cuando no la tenga en su
contexto. va a cuantificar la
problemática en función de
los objetivos de negocio
y todas esas cosas de producto y me
vomita un problem brief cuantificado. Yo
reviso eso, voy a contratar que los
datos sean correctos. Últimamente los
modelos están increíbles, se equivocan
casi nada e cuando el contexto es bueno
y después en tu experiencia el el output
es de muy buena calidad. Okay,
últimamente. Okay. Lo que yo estoy
haciendo, los output que obtengo son
excelentísimos. Los cambios que tengo
que hacer son muy pocos. Eh, en algunos
casos casi nada. Lo otro es que e una
vez que yo reviso el documento y el
agente me espera, le doy el okay y
avanza el siguiente documento hasta
llegar al documento con el cual podemos
construir un prototipo. Esperemos entrar
lo técnico.
Aquí aquí hay un tema interesante que
que yo yo quiero yo quiero enfatizar
esto, ¿no? Si tenemos una una si tenemos
un proceso que requiere de una secuencia
de documentos y yo creo que tú estás
estás apuntando algo que es que es muy
importante. Si tenemos un proceso que
requiere una secuencia de documentos que
van cada uno como en una cascada uno
después de otro y nosotros no revisamos
los documentos cada vez que se generan
los documentos intermedios, es es una
receta para el desastre porque los LLM
algún error van a cometer. Si no lo
trabajamos nosotros, esos errores
empiezan a componerse a medida que van
avanzando en el en el proceso y
empezamos a obtener resultados que están
muy lejos de estar reados. dice, "A mí
me gusta mucho esto porque tú partes de
algo que está muy concreto, muy
sumarizado, que que tiene mucho que ver
con esta exploración que tú haces, la
conversación con los clientes, tus
ideas, ¿okay? lo generas, generas un
documento que va a continuar en una
cadena y ese documento tú verificas que
efectivamente tenga sentido que sea un
insumo aguas abajo, que sea una entrada
para el siguiente para el siguiente paso
del proceso.
Exacto, exacto, exacto. De hecho, eh
cuando comencé a construir esta forma de
trabajo y empecé a agregarle el
contexto, al principio agregué contexto
así como vamos a probar, ¿no?
Eh, no quiero verificar de que todo esté
correcto porque no sé cuál va a ser el
output ni el resultado final. Entonces
empecé a lanzar cosas ta y me acuerdo
que lancé un documento que tenía números
errados
y después desde ahí ese punto en
adelante cada solicitud que yo le hacía
consideraba ese número errado siempre y
me decía cosas que
se se agarraba el número errado y tú con
que sea que que por qué estás
empeñado en eso
exacto. Incluso y me costó darme cuenta
al inicio. Entonces, ¿por qué? ¿Dónde?
Ah, verdad que le agregué eso. Diablos.
A ver, voy a corregirlo. ¿Dónde fue que
lo puse? Ah, perfecto. Lo que me llevó a
otras cosas, si a día de hoy tengo, por
ejemplo, un archivo CloudmD muy
estructurado para que eso no pase. Eh, y
ahí entramos en otro tema, pero ¿cómo
gestionas la escalabilidad de un
repositorio de producto? Y cuando digo
repositorio también eh lo vinculo con lo
que tú mencionabas hace un ratito. Em yo
hice esto y lo subí el repositorio de la
empresa y le dije a todos los producters
y product designer, me clonan ese repo,
se hacen una rama y trabajan en la rama
y después hacemos todo el el tema de
gestión del del rep.
Esto esto no es product management, esto
es esto es ingeniería. Ingeniería de
producto.
Puede ser, puede ser.
Suena bonito y
mira, mira este, recuerda que tenemos
público, ¿okay? Y el público aquí te
está pidiendo que compartas esa esas
plantillas, ¿okay? Eh, yo creo yo creo
que el público debe insistir, tienen el
handle de Ariel ahí en redes sociales y
entonces, bueno, mira, di Ariel, publica
eso, escribe un post en X, este, en
Links, lo que sea. Okay, fíjate, fíjate,
fíjate. Aquí hay algo interesante de de
nuevo, o sea, la forma eh la forma tú, o
sea, tú estás buscando que esto no se
quede para ti y esto esto a mí me parece
muy potente, o sea, esto es un trabajo
de equipos o tú tienes más producto,
¿okay? Y además tienes tienes el equipo
de ingeniería y entonces tú bueno tu tu
visión es bueno, tengo un repositorio y
vamos a operar un repositorio como se
hace en ingeniería de software, ¿no?
Sí, literal. Tal cual porque a ver,
¿cuál es la herramienta por defecto que
usan los equipos de ingeniería para
gestionar producto?
y te das cuenta que la granularización
de la herramienta es muy grande. Un
depende del cierto donde estés
trabajando, pero puede ser note, en el
mismo eh Google con sus documentos o en
el horrible
herramientas más más especializadas, no
sé, linear, este,
claro, linear, pero es de las nuevas y
es como un poquito más agradable, pero
también está Jira, hay mucha gente que
todavía Jira y sufre con Jira con A, yo
lo odio. Entonces, literal, es como,
¿dónde centralizo todo? Y además, si
empezamos a trabajar con Coding
Assistant, pero para gestión de
documentos de producto, eso está en mi
computador, ¿cierto? Entonces vuelvo
como al la prehistoria de cuando uno
trabajaba en su propio computador y se
te perdía el el el penrive o el disquet
más antiguo para los más grandecitos y
después no podías llegar con tu tarea
porque te la comió el perro o
literalmente porque se la perdió. De
hecho, mi hijo el año pasado se le
perdió el estuche y ellos están
aprendiendo a usar computadores. Un
chico tenía un pendrive, se le perdió la
presentación que había hecho y me acordé
cuando a mí también me pasaba. Pero
bueno, dicho eso, la forma más lógica de
gestionar esto por muchas personas sin
literalmente cagarla sobrescribiendo
cosas era con git. Y entonces si no
sabes usar git, tienes que aprender a
usar git porque de lo contrario no hay
forma de tener un control de versiones
aceptable.
Eh, y ahí de nuevo volvemos al tema de
te toca aprender cosas que probablemente
antes no te habías imaginado que tenías
que aprender, pero la ganancia que
tienes en ahorro de tiempo, en calidad
del trabajo que puedes llegar a entregar
es muy alta. Entonces, la inversión vale
absolutamente la pena y el tiempo
invertido.
Hay de otra.
Okay. Y fíjate, ya tu equipo tiene el
repo clonado, ¿cómo cómo se gestiona
eso?
equipo de producto, quiero decir. Okay.
Sí, sí, sí. Cada product manager,
obviamente, dentro de su equipo lleva su
gestión de su roadmap, cosa que yo
también veo que va a desaparecer dentro,
pero eso podemos conversarlo en otra
sesión.
Okay, listo. Vamos, vamos a dejar a ese
tema de de de la el el event horizon de
lo del rock. Okay. Para para cuando esté
Freddy. Okay. Exacto. Sí. No, es un
agujero ni siquiera de conejos de
gusano. Eh, muy bonito. Pero bueno, em,
gestión de producto de cada product
manager. Si tengo un product manager en
el equipo A, él se preocupa de gestionar
los documentos de su equipo. Eh, ¿cuál
es la ganancia de esto? es que
compartimos mucho más conocimiento,
mucho más rico que hacerlo a través de
los clásicos software como Gira o
incluso Liner, que es más nuevo, ClickUP
o el que de su gusto o los documentos
que nadie lee. Aquí, aquí yo creo que
hay un tema que es la realidad, o sea,
por más que sea muy rico abrir abrir una
una graphica user interface, una una
GUI, okay, este,
vivir en un mundo donde el Mark eh
ciudadano de primera clase, donde
Markown, una estructura de carpetas,
este, nos dice todo lo que necesitamos
saber acerca de lo que pasó en el lo que
pasó acerca de lo que lo que queremos
que pase, acerca de lo que está pasando
en este momento. A mí me parece
superpotente y no hay cultura, entonces
no hay cultura de de descentralizar y
tener unos documentos ordenados,
estructurados que los LLMs puedan usar
de forma consistente y producir de forma
consistente. Y para mí eso es uno de los
grandes retos de las organizaciones
ahorita. O sea, cada quien escribe las
cosas por su lado en un Google Doc, en
union, donde sea y e es muy difícil que
eh aprovechar todo ese esfuerzo de que
se que se va en crear documentos en en y
y en que los los LMs lo aprovechen para
nosotros. Hay hay hay justo acabas de
mencionar algo super clave,
la gestión de documentos no es para los
humanos,
es para el modelo.
Y eso es difícil de entender. Lo que yo
escribo tiene un fin para producir un un
un feature, ¿cierto? que va a mover la
aguja, el negocio hacia los objetivos
que que queremos, pero todo lo que
estamos generando en en Mark
tiene que tienes que tener claro que
debe poder ser entendido por un ll, si
no el contexto no es válido. Si yo
escribo para humanos y no escribo
pensando en lls, entonces no va a
funcionar. Por eso que las entradas de
de de texto humanizado yo las tengo al
mínimo porque es solamente el input para
que después se desencadene un trabajo de
empleado agente en paralelo, que
básicamente el proceso que ejecuta un
coding assistant
eh como cloud y la documentación tiene
que ir en esa en esa línea. Un momentico
aquí Eddie Valen nos pregunta ahora que
mencionas lo de ir revisando, no sé qué
opinas del método Ralph que ha creado
hace poco, eh, que se ha quedado hace
poco para que clock code entre en un
loop y se retroalimente hasta que cumpla
ciertos parámetros. No sé si lo conoces,
Ariel, si lo has visto por ahí. Eso,
no lo he visto.
Es es básicamente un un loop infinito,
un loop infinito donde e y muchas
gracias, Edit, como siempre, muy buenos
comentarios. Es un loop infinito donde
Cloud se llama a sí mismo línea de
comando y este y y va iterando, va
iterando constantemente hasta que
termine la condición de parada.
Eso que eso que yo creo que están
haciendo, eso que están haciendo con con
este Ralph, ¿okay? Ralph Wigum, que es
un si mal no entiendo, es un personaje
de los Simpson. Para mí es un enfoque de
mucha fuerza bruta, este y que es muy
ineficiente en cuanto a consumo de
tokens.
Ariel, en cambio, nos está explicando
algo mucho más rico. Ariel, Ariel, ¿qué
hizo? Ariel nos está explicando cómo él
mapeó el dominio de un product manager,
¿okay? y él construyó un conjunto de
slash commands que son promps, que son
formas en que un product manager se
enfrenta diferentes momentos, diferentes
problemas en lo que significa gestionar
producto y cómo ese proceso él lo
engancha de diferentes formas y cómo él
va él va asegurándose de que el producto
que que el proceso de producto va
avanzando, ¿no? Y a mí eso me parece
mucho más potente que sencillamente
tirarle fuerza bruta y decirle, "Eres un
product manager y hasta que no tengas
algún el producto de X ya listo, este,
no no pares, ¿no? Este, entonces yo yo
para mí para mí realmente todo este tema
de Ralph es un enfoque que se ha vuelto
que yo yo leí por ahí que alguien lo
llamó eh, ¿cómo era? Token slop. token
slop y me parece que que lo describe
bien. Okay. Este, creo que podemos ser
mucho más inteligentes y y además
elevarnos nosotros y nuestro craft,
nuestra nuestra capacidad de hacer
cosas, nuestra nuestros conocimientos,
nuestras habilidades y emplearlos de
formas mucho más potentes que esos.
Okay. Este, pero al final la idea es
esa, es un look, ¿okay? Porque Ariel,
¿dónde está el ciclo? Porque producto no
es lineal. Y en ya que Eddie Valen nos
trajo la idea del ciclo, ¿okay?, que
aquí hay un ciclo de producto, ¿cómo
cómo el sistema que tú estás armando
este retroalimenta?
E esa pregunta es muy buena porque e a
ver, la retroalimentación va a existir
siempre y cuando haya alguien curando y
cuidando el repo, ¿no? No se va a
actualizar solo aún, eh, o sea, puedes
tú generar otras cosas y a través de los
MCP puede estar actualizando
el repo y cuando vaya a escribir scripts
determinísticos que estén programados
para hacerlo en determinadas instancias,
ya sea por fecha y hora. programado o lo
que sea, ¿vale? Pero, ¿de dónde viene el
feedback? De los propios usuarios. Si no
hay otra, esto no es magia, esto no es
reinventar la rueda, esto es clásico. Si
yo voy a identificar un problema y
después automatizo todo el resto y sale
a producción algo, bueno, ¿qué dicen los
usuarios de eso? Y hay que recoger esa
información. La gran diferencia está en
que, por ejemplo, si yo le puedo seguir
agregando los clásicos, eh, ¿te gustó o
no te gustó? Eh, deja tu comentario acá.
Eh, pero antes, ¿cómo lo hacíamos? O
sea, existía ese mini formulario, ¿te
gustó el nuevo feature? Deja tu
comentario. Sí o no, sistema de
estrellas, lo que queramos.
¿Quién lo leía o quién debería haberlo
leído?
Eh, no sé, una vez una vez al Q alguien
bajaba todos en un Excel y los
procesaba.
Exacto. ¿Qué hago ahora? Bueno, en vez
de hacer eso de que una vez al Q, una
vez al mes, nada. Todas las semanas, por
ejemplo, voy viendo un formulario de
cancelaciones. Cada vez que alguien
cancela, llena el típico formulario y
ahí deja sus motivos, sus quejas o eh
sus frustraciones, ¿cierto? Entonces,
¿qué hago yo? Agarro Excel en formato
CSB y lo analizó. ¿Con qué? Obvio, con
Cloud COD. Ahora, aquí hay un tema
importante.
Los modelos
son modelos de lenguaje, por lo tanto
son no deterministas y tú puedes pasarle
el mismo prompt y el mismo CSB n veces y
vas a tener n resultados distintos.
Probablemente el core se mantenga, pero
va a tener discrepancias.
Entonces ahí es donde hay que entender
cuestiones que son de ingeniería, que
es, okay, que si es determinista un
script, un pequeño script en Python.
Entonces, lo que tú tenés que hacer o lo
que yo he hecho más bien es decir,
bueno, ¿cuál es el método de análisis
que quiero que funcione para mí? Y
genero ese método de análisis en texto,
en un prompt y le digo, "Cloud Code,
vamos a hacer x cosa." Y este va a ser
el método de análisis. Los datos son
provienen de este lugar, corresponden a
tal cosa y tienen este contexto. Vamos a
crear un script para analizar de aquí en
adelante este archivo que tiene este
formato, ¿vale?
Cloud code echa código, crea el script,
lo almaceno y entonces genero otro slash
command y le digo slash command analiza
los datos de chor de la semana, enter y
ya está todo hecho. Entonces consume el
CSB actualizado, lo pasa por el script
de Python, obtiene los datos que quiere,
funciona el LLM con los datos que trajo
y genera un documento. Ese documento lo
leo
espectacular
y lo comparto con el equipo. Ahora,
hacia dónde va o yo hacia donde yo
espero que vaya la cosa más rápido que
lento es que la organización completa
funcione con este tipo de sistema. Hoy
por hoy eso no pasa y todavía no sé en
tiempo cuánto está, pero en personas
estamos lejos. Entonces, ¿cómo lo
comparto? Bueno, ahí da la
no es curiosidad, pero no es curiosidad
ni nada por el estilo, pero justo que eh
los archivos de de Google son muy buenos
transformando Mark en archivos legibles,
¿no? Entonces literal le tiras un
Markdown, lo abre y le dice, "Ábrelo con
Google, listo, copias la lo copias en
SFC para la gente que le importa, ¿eh?"
Ah, es que la gente no abre archivo en
Slack y al final no lo lee. Bueno,
pídele a Cloud COD, la clásica. hazme un
resumen de los puntos más importantes y
lo pone en Slack y adjunta el documento.
Okay.
Entonces, formas de compartir hay
muchas. Idealmente debise ser de esta
manera para que la gente lo lea, pero
vamos directamente hacia un escenario en
donde eh quien tiene que leer no solo el
humano, sino que son los modelos. y cómo
hacer análisis o procesos que son
repetitivos, no confiando en los
resultados no deterministas del modelo,
sino que creando tus propios script para
que mantengas una consistencia en los
análisis y en los resultados que estás
buscando.
Me gusta, me gusta mucho es ese llamado
a a buscar la consistencia, ¿no?
sencillamente a que a que el modelo eh
porque de nuevo como tú lo mencionaste
es no determinista, tiene un cierto
componente estocástico, eh este nos
genere lo que lo que le venga bien, ¿no?
Ahora yo tengo curiosidad con con un
tema, Ariel,
¿cuál de todos?
E el contacto. Hay dos cosas, ¿no? O
sea, cuando cuando dónde termina tu
trabajo, ¿okay? y dónde empieza la
ingeniería y ese si ese límite ha
cambiado. Esa es una es una primera
pregunta que yo tengo. Y después de esa
me gustaría entender también, bueno,
cuál es el límite de esto des el punto
de vista, por ejemplo, de UIU, okay, de
un dominio que es fundamentalmente
visual y que no donde no es el texto,
¿no? Lo que lo que reina esa esas esas
son dos preguntas que me gustaría que
que exploramos un poco porque bueno,
estás haciendo cosas muy diferentes,
¿no? Okay. nosotros como qui quienes
programamos, ¿okay?, y quienes no nos
manejamos fundamentalmente en el área de
la programación, configuración, ese tipo
de cosas, pues mira, para nosotros es
natural. Bueno, esto es un lenguaje de
programación, esto es una estructura de
datos, esto es un JSON, un YML,
whatever. Okay. Pero aquí el mundo es un
poco diferente, ¿no? Y fíjate, empecemos
con este tema de dónde está el límite.
Ha cambiado la forma en que producto, tú
como producto hablas con ingeniería, eh
eso hay una se borra es eh eh cambia.
Cuéntanos.
Cambia, absolutamente cambia.
de nuevo, si vamos como a las personas,
persona no técnica, persona medianamente
técnica, persona full técnica,
da lo mismo desde una perspectiva de que
si tú quieres hablar con ingeniería, lo
que tienes que saber son eh ciertos
factores para poder mantener al menos el
mismo lenguaje con ingeniería, ¿no?
Entonces ahí, una persona no técnica es
muy difícil que pueda hablar la en el
mismo nivel que ingeniería si no maneja
los conceptos de ingeniería, porque no
hay otra forma. Eh, pero si manejas un
poquito de eso y tienes dudas sobre un
repositorio, tienes dudas sobre una
tecnología, eh, bueno, si tienes
correctamente articulado el contexto,
pregúntale qué preguntas le puedo hacer
al equipo de ingeniería con respecto a
lo que queremos hacer en este PRD y te
va a dar una serie de ideas muy buenas
para poder nivelar tu conocimiento a la
hora de hablar con el equipo de
ingeniería. Eh, sobre los límites, yo
creo que todavía estamos un poco lejos
de eso, pero eh los límites ya comienzan
a ser medios difusos, eh, o sea, ustedes
lo mismo lo han visto, me imagino. O
sea, por todos lados hay personas que no
son técnicas vi code, hay gente que le
da alergia a los VIP coding. A mí me
causa mucha curiosidad de cómo gente que
no es técnica comienza a hacer productos
que de repente empiezan a escalar,
empiezan a hacer un poco de dinero, de
repente les tallan en la cara porque no
tenían eh ni una pisca de conocimiento
sobre arquitectura, seguridad, etcétera.
Eh, pero son buenos problemas, son, o
sea, que que un producto que un producto
gane un montón de tracción y te explote
porque la implementación es una
es es un muy buen problema para tener.
Okay. Eh, creo que creo que hubo mucho
marketing. Creo que el B coding es
mucho, generó mucho, mucho marketing.
Creo que sí existen definitivamente
casos bien comprobados y y bien
concretos de personas que mira que
lograron pegarla del techo con con un
producto y no tenían ni la más remota
idea como está implementado eso por
debajo y lo lograron, ¿no? Eh, este y yo
te pregunto teun te preguntaba un poco
esto porque
cuando uno cuando uno cuando uno se
enfoca en el desarrollo de software
también, mira, hay unas cosas que hay
que garantizar, ¿no? O sea, ese código
está bueno, ese código escala, eh ese
código seguro, ¿okay? Y y si tú si ya tú
tienes el repo y tú hiciste todo este
trabajo de preparar este, ¿qué tan lejos
estás, por ejemplo, de que tú mismo,
Ariel, seas quien esté generando un full
request, implementando un feature o
cerrando un book?
Uy, no tan lejos. Eh, pero también pasa,
insisto, lo mismo. O sea, si tú no sabes
nada y simplemente te vas ahí a la de
Dios y ver lo que sale, probablemente no
vaya a ser bueno.
Si sabes un poquito va a ser un poquito
más bueno, pero al fin y al cabo lo que
yo he visto, lo que he hecho yo mismo
con con con lo que acabo de contarles
todo este rato, yo he sacado fatura a
producción yo solo, eh haciendo mis
propios PRs, teniendo la aprobación del
equipo de ingeniería sobre esos PR y
esos features no se han caído, han
escalado y funcionan
bien. Eran pequeños, pero funcionan.
Eh, fue el mejor código,
probablemente no, pero funciona. Escaló
y no se cayó. Ahora, hacer una una
aplicación completa con los niveles de
que un buen ingeniero sabe, ¿no? Y bajo
esa lógica, yo creo que es mucho más
rápido que un ingeniero con mentalidad
de producto reemplace el trabajo que
está haciendo un product manager que sea
la inversa. Entonces ahí todos los des
Okay, acabas de decir algo
controversial.
Ingeniero con mentalidad producto. Si
Fredy estuviera aquí, yo canalizar mi
Fredy interno, es decir, voy aquí vean
una calva, vean una calva que aquí me
arranco, me arranco esto, ¿no? Como si
fuera una máscara. Iba a canalizar a mi
Freddy Montes Internos y entonces tú
dices, "Un ingeniero con mentalidad de
producto." Eso es lo que eso eso es el
unicornio ese que que por lo visto
empieza a llamarse product engineer,
¿okay? Ingeniero de producto. E, ¿qué
hace falta? ¿Qué hace falta? Okay. Si ya
que tú trabajas con un montón de de
ingenieros y tú has trabajado con un
montón de ingenieros,
¿qué le haría falta a un ingeniero para
convertirse en ese ser mítico?
Ay, eh, primero es tener empatía por el
usuario. Muchos lo tienen. Yo he
trabajado con grandes ingenieros que
tienen mentalidad de producto y son
buenísimos, eh, y
o sea, que que el usuario no es un
ticket.
Y eso es lo segundo que iba a decir. Si
si si tú si tú trabajas en función de
cuántos tickets tienen el día de hoy y
ese es tu norte, entonces ahí no es
mentalidad producto, no porque trabajar
por ticket sea malo, porque en algunos
lugares así se trabaja, pero no es lo
óptimo.
Hay hay un valor hay un valor en la
organización, en la estructura. Para mí
el problema es cuando el ticket es un
mecanismo que te permite como
programador, el ticket es un mecanismo
que te permite estar cómodo en tu zona
de confort sin conectarte con el
negocio, sin conectarte con los
usuarios. Eso es un problema
fundamental. Yo y yo yo creo que esos
ingenieros
están en peligro de extinción. Okay. En
verdad
sí. Nicob Nicobite nos dice este, "Yo
quiero ser un unicornio." Okay, Nicobit,
usted puede ser lo que usted quiera. Yo
lo conozco y usted tiene unas
capacidades increíbles.
Nicobite ya está, ya es un unicornio.
Y también Luis Lira, Luis Lira también
nos dice que él quiere, él está en modo
full unicornio. Okay. Bienvenidos a ese
exclusivo club. Este, y ese ese es el
pensamiento. Entonces,
reomo, ¿no? Retomo.
Si usted se escuda detrás de un de un
ticket, ¿okay?, y de una lista de
tickets para evitar, ¿okay? Ponerse
incómodo
entendiendo que el usuario está
sufriendo por lo que usted hace o el
usuario está contento por lo que usted
hace. Si usted se escuda ahí para no
tomar decisiones difíciles acerca del
producto, si usted se escuda ahí porque
sencillamente es le gusta mucho, okay,
echar código y se siente bien, oiga, le
tengo malas noticias, el mundo está
cambiando y de forma acelerada y hay
mucho, muchas posibilidades. Si usted
agarra, okay, cruza ese umbral que que y
cruza ese umbral invisible, abre la
puerta, deja de ser alimentado con caja
de pizza y hace un outreach y empieza a
pensar en términos de producto, en
términos de, bueno, cuál es el problema
que hay que resolver, en términos de
cuál es el impacto en el negocio de
hacer esto versus aquello. Okay. Por
favor, Ariel, siga usted que usted sabe
más eso que yo.
Eh, no es que lo que dijiste es clave, o
sea,
el avance de los modelos actualmente,
no sé si se han dado cuenta, pero el
código que hacen es cada vez mejor,
sigue estando lejos de lo que pueda
hacer el mejor ingeniero, probablemente,
pero Lin Storbal ya,
pero está al nivel del ingeniero
promedio.
Exacto. Entonces, hoy yo tengo una serie
de ingenieros junior que echan código,
eh, y los tengo especializados. usted
saben de Go, usted sabe de Elixer, usted
saben de JavaScript, de React, etcétera.
Y cuando empiezo a jugar con eso salen
cosas interesantes y tengo otro que es
un arquitecto y así sucesivamente.
Pueden inventar lo que quieran y probar.
Eh, por lo mismo, si solo van a seguir
echando código, es muy probable que en
algún punto
ya no sea tan valioso como y me
atrevería a decir que más pronto que
tarde, sobre todo la industria
tecnológica en la cual trabajamos, si
usted trabaja en el gobierno de algún
país, probablemente eso no pase pronto.
Aquí Nico Nicobes nos dice, "¿Cuál es la
diferencia entre product designers y
product engineer?" Okay. Y y yo yo creo
que aquí hay un punto interesante
aprovechando la intervención de Nicogis,
que es que Ajá. Bueno, y cómo cambia
diseño, porque no es solo ingeniería, el
que el que el que se ve afectado por
esta esta perspectiva producto, ¿no?
Eso da para otro episodio completo.
Estoy seguro que vendrá más episodios
con Ariel. Okay. Este, recuerden, todos
los lunes, este, en este mismo horario,
7 de la noche, hora de Colombia, que es
eh el único que yo me sé, sorry, se me
se me se me olvidan los numeritos. Okay.
Eh, suscríbanse en el canal de YouTube,
hay un botoncito, resulta que uno tiene
que decir en YouTube, tiene que decir,
"Dale aquí al botoncito, dale la
campanita y una pendejadita así." Pero
bueno, hay que hacerlo para para que el
mensaje se difunda. Okay. Entonces,
Ariel, cuéntanos entonces de la hagamos
un reframing de la pregunta que yo te
hice acerca de este boundary, ¿okay?
Este límite entre producto ingeniería y
pasémonos a producto y diseño. ¿Okay?
¿Cómo cambia esta eh cuál es la
mutación? ¿Qué pasa con los diseñadores
de producto?
Ahí está un poco más difuso el el
límite, ¿no? Eh, mi experiencia y sin
embargo, yo creo que un buen product
designer que tenga mente sistémica,
visión sistémica y con eso me refiero a
que identifique cada una de las partes
que componen un sistema o una
plataforma, dicho para eso es el usuario
y sus problemas. Ese es un mundo aparte.
Los constraint técnicos, ese es otro
problema aparte. Los temas de negocio,
ese es otro problema. Aparte el sistema
de diseño que va a nutrir las interfaces
es otro problema. El product des
probablemente el que tienen que buscar
es el que tenga la misión, la visión más
sistémica
posible, porque ese es el que
dijiste dijiste design system. Okay. Y
yo como que sí lo demasiado mi vida.
¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué?
Porque ahora más que nunca el design
system toma un valor increíblemente
primordial. Si antes ya era relevante
para los procesos de de ingeniería,
sobre todo de frontend, cuando estaba
bien hecho, hoy es crítico y cuando
estaba bien hecho, me refiero a que yo
tengo un sistema de diseño en Figma y
eso lo tengo en código y ese código lo
puedo invocar a mi sitio a través de npm
o por un script DSS, lo que sea, el
método que ustedes escojan, pero yo
tengo una nomenclatura en el código HTML
en el cual puedo invocar componente Y
esos componentes se ven bien en todas
partes, se ven iguales en todas las
vistas. Y no es solo un sistema de
diseño que vive en Figma, porque si no
me funciona, obliga a que el front tenga
que hacerlo, ¿no?
Ahora, fíjate. Ajá. Pero yo puedo
agarrar, meto, le meto a clock un MCP
que se conecta con Figma y porque eso se
queda corto. Ah,
porque lo lo que lo que tú me estás
diciendo, lo que tú me estás diciendo es
tenemos que alinear todas estas cosas
para que funcionen juntas y el el modelo
detrás del coding assistant pueda
trabajar. Okay,
ese es el escenario nuevo, ¿cierto? El
actual que es el nuevo. Entonces, ¿cómo
funciona el sistema de diseño hoy por
cómo debería funcionar? Okay. El trabajo
de diseñar los componentes y armar la
librería en Figma todavía no ha sacado.
Todavía hay alguien que tiene que hacer
eso, que tenga buena manográfica, que
tenga un buen oficio, y aquí ya estoy
hablando con palabras de diseñador, eh,
y que tenga buen ojo gráfico, ¿cierto?
para que esos componentes cumplan con la
misión que tienen, que es guiar a los
usuarios a través de la interfaces y los
flujos dentro de un producto. Pero
posteriormente a eso, ¿cómo facilitamos
y cómo automatizamos que todos esos
objetos o componentes estén disponibles
en código? Y ahí aparece el concepto de
tokens de diseño, ¿no? Que son todas las
variables de colores, de grilla, de
padding, de espaciado, etcétera. Y esos
componentes hoy día son pueden ser
leídos por un LLM a través del MSP que
ofrece Figma, pero es muy limitado.
Okay. Entonces, ¿cuál es el
escenario más ideal? Probablemente es
que el propio clock code te genere los
componentes a partir del MCP de firma
leyendo los tokens. De hecho, por ahí
Antropic lo que tú me estás diciendo,
sí se puede automatizar todo ese
proceso. O sea, CloudCOD puede leer a
través del MSP de Figma todos los
componentes que tienen un sistema de
diseño en Figma con todos sus
componentes y te va a codiar cada uno de
los componentes.
Entonces, si usted es proesigner, si
usted es e frontend developer, ¿okay?,
en web o mobile o lo que sea, o sea,
entienda, tiene una herramienta a su
disposición, ¿okay? que Ariel le está
diciendo que puede agarrar y resolverle
un montón el trabajo, dejarle armado un
sistema, ¿okay?, que ya va a ser mucho
más fácil de usar para los humanos y
para los los LLM
y es mucho más allá, o sea, no solo lo
puedes publicar en Storybook, sino que
también puedes crearte tu propia
nomenclatura de HTML para que tú mismo
puedas armar vistas simplemente
conociendo cómo se llaman las clases de
los componentes. Eh, te explota toda la
cabeza. Eh, y después el mismo cloud
code aprende esa nomenclatura a través
de reglas y te puedes hacer las vistas
invocando los componentes solamente
porque se sabe los nombres de esas
clases de los componentes. Entonces es
como un inception sobre un inception
sobre un inception que te va a permitir
automatizar todo el front
y y eso eso eso eso eso eso eso eso eso
eso eso para mí es es la parte como
gloriosa de esto porque al final lo que
tienes son efectos que se componen, es
decir, haces un montón de cosas, un
montón de cosas que son positivas, están
alineadas, eh están todas conectadas a
través de textos, porque al final,
bueno, sistema de diseño es un montón de
textos en diferentes dimensiones y todas
estas cosas se alínean y generan un
impacto muy grande. Es esto es muy
potente, esto es muy muy potente. O sea,
realmente la ganancia que podemos tener
a nivel de proceso es ridícula.
Sí, sí. Eh, enorme, la verdad. Y y
entonces ahí la pregunta original era,
bueno, ¿dónde está el límite o cómo
cambian estos roles? ¿No? Eh, y yo he
hablado con varios producters las
últimas semanas sobre este tema.
Eh, y la pregunta que le hago porque hm
si bien yo también estudié diseño, pero
por hoy no me desempeño como product
designer, necesito alguien que esté
fresquito en eso. Eh, es okay. Entonces,
si si los componentes ya se van a
automatizar, tienes que seguir
construyendo interfaces en Figma, ¿o no?
Y si no tienes que hacer eso, ¿cuál es
el trabajo del product?
O sea, ¿dónde tenemos que tener una
sesión con Freddy y contigo? Porque creo
que Fred Freddy lleva como tres
episodios matando Figma
también. Puede ser, puede ser. O o
cambia o no sé, pero sí
si sí está loco, está loco, está
complejo desde una perspectiva de cómo
adaptarnos rápidamente a eso. Eh, y yo
le estoy apostando tener ese sistema de
diseño automatizado, a que el product
designer se enfoque en en los flujos de
usuario y en el en el objetivo final.
e y no tanto en hacer interfaces, pero
hoy todavía en Liter no estamos ahí,
estamos trabajando para eso, pero sí
está muy muy potente todo lo que se
puede hacer, eh, y da para mucho, se lo
está inventando. Yo yo siempre digo
esto, todos nos estamos inventando cómo
cómo construir eh cuál es la siguiente
forma, ¿no? Cuál es el siguiente la
siguiente encarnación de esto que
nosotros llamamos desarrollo de
software, ¿no? y que ha estado
evolucionando desde que desde que se
programaba con con cables, ¿okay? Con
con transistores, etcétera. O sea,
eh acab acabo de decir un montón de
balbuceadas, pero retomo el punto. Okay.
Desde que se inventó la programación y
la programación empieza ni siquiera la
programación es hardware primero, ¿okay?
La programación es, mira, mete este
cable aquí, mete este cable acá y hay un
hay un puente, hay un contacto desde que
desde que empieza la programación, la
programación ha cambiado una y otra vez.
Las tarjetas, las tarjetas perforadas
nos hacían trabajar de cierta forma.
Había que optimizar de una forma
ridícula para no cometer errores, porque
todo era muy lento. Después tenemos CPUs
muy rápidos y todos tenemos una PC en la
casa. Ahora nadie tiene una PC en la
casa, sino que todo el mundo tiene un
teléfono, este, y ahora tenemos una
tecnología nueva. Entonces, bueno, es
una nueva evolución, ¿no? Nicobite nos
pregunta ahora, Nicobite está on fire, o
sea, Nicobite se dio cuenta que el chat
era gratis y lo está usando este de una
forma que me encanta. Nic nos pregunta,
"¿Las especializaciones se pierden,
Ariel?"
Yo diría que sí. Por ahí creo que salió
rapidito algo que dijo Darío de que pasó
lo mismo en product designer, ¿no? Hubo
una época
hace como 10 años atrás más o menos en
donde había hiperespecialización
y teníamos los UX designer, las personas
que eh solo hacían eh research, los
otros que solo construían interfaces, eh
y hoy por hoy hay product designers que
les toca hacer todo, ¿no? Entonces, yo
sentiría o más bien estoy viendo más que
sentir, estoy viendo de que esas
especializaciones muy muy específicas
puede que se pierdan en general, e,
pero no estoy seguro porque está por
verse. Todavía pienso, por ejemplo, en
sistemas antiguos informáticos en donde
requieren cierto lenguaje particular,
que es muy especialista, van a seguir
requiriendo ingenieros que sepan un
lenguaje particular. ¿Por qué lo digo?
Porque los LLM no sé si estén entrenados
con hacer esos lenguajes antiguos, no
sé, Cobol, estoy pensando cosas muy
antiguas. E ni idea,
eso es una buena pregunta. Me voy a
buscar a alguien que sea un duro en Col
para para que hagamos un episodio de
eso. Muchas gracias. Eso estaría
interesante
porque claro, la mayoría del corpus con
el que has entrenado corresponde quizás
a los últimos 8 o 10 años de internet en
donde predominan React, JavaScript,
PHP y alguna otra, ¿no? Pero
siempre hay el riesgo a que nos quedemos
pegados. Si si empezamos a depender por
completo de los Ll y de su entrenamiento
y reforzamiento, pues ahí el periodo que
nos quedemos nos quedemos pegados en lo
que existe, ¿no? Y no nos movamos hacia
delante.
Sí, exacto,
exactamente. Así que e todo lo que se
puede hacer hoy en día es asombroso.
Eh, creo que la clave para ir como
haciendo una conclusión tiene que ver
con cuáles son tus objetivos. reunir la
documentación contextual necesaria,
prepararla para que un Llm la pueda leer
correctamente eh, y tener una buena
estructura de prompt. Pero aquí viene
otra cosa y con esto ya eh cierro como
todo este mini resumen. Es cuando tú
tienes un contexto bien curado, el
prompting pasa a un segundo plano. Eh,
mientras cuando tú trabajas con chat GPT
tienes que esforzarte por hacer un buen
prompto. Incluso si tienes un proyecto o
como sea que se llamen ahí. Em, mientras
que si tú tienes todo el contexto ya
bien curado, eh, el PROM puede no ser
tan necesariamente bien estructurado y
los resultados van a seguir siendo
buenos. Y eso es muy importante porque
al fin y al cabo trabajar con con cloud
code en particular te permite tener un
sistema de prompt medianamente anidados
porque cloud code se lee el cloud.md D
cada vez que tú le escribes algo y si tú
tienes un buen documento de ese estilo
eh estructurado, vas a ir a solicitar
información on demand dependiendo lo que
le estés pidiendo y esos son más prompt
y más prompt y más prompt, etcétera, que
van estructurando o ayudando a
estructurar mejor eh la petición que le
estás haciendo. Entonces, ya no tienes
que esforzarte tanto en hacer un
promado, a no ser que tenga una tarea
muy específica y muy muy concreta y
puedes obtener resultado bastante
porque el contexto que ya tienes armado
en los archivos te va a conducir a las
respuestas. Exacto.
A las respuestas que tú estás buscando.
Fíjate, yo yo les voy a dar la versión
la versión eh traducida a al programador
de lo que acaba decir Ariel. Ariel, lo
que nos está diciendo es que si nosotros
hacemos un buen trabajo y creamos una
buena base de documentos, estos
documentos son consistentes, eh siguen
una estructura, están encadenados
lógicamente, están organizados también
de una forma que es lógica. Entonces,
okay, a medida que se construye este
cuerpo, este cuerpo de documentos, cada
vez es más fácil prontearlo porque ya el
LM
dicimos el, yo digo, decimos el LM, pero
la palabra correcta sería un el coding
assistant, clock code o lo que sea o o
curso, lo que ustedes quieran utilizar.
este tiene la capacidad de escanear
estos documentos, buscar las partes
relevantes, cargarlas en el contexto y
ya eso es una parte del promp que va a
salir, ¿no? Y fíjense, si usted es
programador y usted se ha preocupado
porque su código esté bien estructurado,
porque siga estándares, porque siga
principios eh de buena programación, que
hayan pruebas unitarias, que esté
inclusive agregar la documentación, si
usted tiene un buen código cuando un
coding assistant como como Cloud Code o
open code o lo que sea, lee ese código,
el resultado que va a generar va a estar
alineado con ese código y va a ser un
buen resultado. Okay. Y entonces, ¿qué
sucede? Eh, que pase tu hijo, no hay
problema. Aquí aquí te lo te solamente
te cobramos tu slot. Okay.
Estoy como la persona de este de la BBC.
Lo siento. Espérase, espéranse. No, sal
de ahí. Apareciste, [risas]
apareciste en la tele. Hay como 1000
personas viéndote.
Este es famoso ahora. Tu hijo es famoso.
Okay. Ari, eres es el siguiente meme,
Ariel. Okay. Solo falta que venga tu
esposa y lo lo se se lo lo cargue y se
lo lleve. E entonces, fíjense, es lo
mismo. Okay. Pero fíjense, fíjense qué
bonito esto que que está armando Ariel,
que está haciendo Ariel, que es desde
cero. Es como armar un repo desde cero
con el proyecto y decirle, mira, es que
esta es la arquitectura. Al final
estamos hablando de arquitectura de la
información. Yo creo que arquitectura
información conecta muchísimo con la
idea de contexto. Okay.
Tenemos eh o Aerocar Solutions, ¿okay?
Vaya a la cuña para Aerocar Solutions,
¿okay? Compre su carro ahí en Aerocar
Solution, dice un cerebro y
efectivamente nuestros cerebros son
patrones de neuronas que se disparan
juntas, ¿no? Me gusta la pregunta que
nos deja José León Faneitas para cerrar.
Okay, José León nos dice, "Entonces,
¿qué tenemos que aprender ahora en
adelante como desarrolladores?"
Okay. Eh, Ariel, what's your take?
Después yo del mío y cerramos entonces.
Eh,
ah, producto, si tenemos que reducirlo
una palabra producto. Es como
producto.
Producto, sí, producto es vaya a hablar
con usuarios, aprenda a a interpretar
eso, hablar con personas. Eh, es difícil
a veces porque si vas a hablar con un
cliente o un usuario frustrado, lo más
probable es que descargue su frustración
contigo y tú tienes que saber canalizar
esa frustración para lograr obtener y
extraer insights suficientes para
entender. Y lo otro, obviamente, eh es
lo que vienen hablando en este podcast
recurrentemente, es context engineering,
o sea, a gestionar correctamente el
contexto.
Yo yo de mi lado, yo de mi lado, no,
antes de de de yo decir de mi lado,
Ariel acaba de decir algo que que yo
creo que es importante. Eh, y yo yo tuve
una vez la experiencia de de que con un
equipo el equipo de de ingeniería tenía
que hacer rotación en el equipo de
soporte del usuario y eso de verdad la
gente regresaba cambiada porque la gente
entendía el dolor, ¿no? el dolor y la
frustración gigantesca que se puede
generar cuando ese pequeño detalle que
no está bien pulido, ese bugsito, ¿okay?
Eh, permanece ahí por mucho tiempo. Y
eso eso para mí es una experiencia
abridora de ojos. Si tienen oportunidad
y son programadores y han estado mucho
tiempo agarrando tickets de girira,
mira, vayan, vayan, vayan con el equipo
de soporte del usuario, siéntense, hagan
un turno con ellos, ¿okay? Es una
experiencia superlinda, les va a cambiar
la la vida.
Yo creo
que hay
dos, tres cosas que son importantes.
La primera que no es nueva. Como
desarrolladores de software a todos nos
toca ser críticos, a todos nos toca
entender el contexto de las cosas que
hacemos, el impacto y y aproximarnos a
las tareas que se nos entregan de una
forma muy muy crítica. ¿Okay? Yo no yo
no puedo justificar que en este momento
eh no cuestionemos esa tarea con la por
mejor que esté especificada, no digamos,
"Oye, ¿por qué es esto? Esto no tiene
sentido." ¿Okay? O "Oye, mira, esto
tiene sentido, pero si además hacemos
esto, queda todavía mucho mejor. E ir a
hablar con el diseñador, ir a hablar
este, no sé, con el con el product
manager, ¿okay? Eso enriquece mucho todo
el mundo.
La otra es,
hay que pulir mucho la capacidad de
aprender. De nuevo, estamos reinventando
la forma en que se hace software.
Entonces,
nuestra capacidad de aprender de forma
acelerada es absolutamente
indispensable.
No, no podemos quedarnos sencillamente
con la sintaxis del lenguaje, con las
las entradas en la librería, este, con
los end points, no es suficiente. Hay
que hay que ser mucho más integrales. Y
la tercera es,
oigan, no importa lo que ustedes lean en
internet, en verdad no importa lo que
alguien escribió en X, que si Ral Wigun,
que si agarre y aquí tienes mi repo con
los 12 prom secretos que van a hacer que
tu desarrollo, que Clop Corte como Iber
Einstein. Y si y si metes este plugin,
tu tiempo de desarrollo se va a cortar a
la mitad paja, ¿okay? No es que no hay
un no que no puede ha un valor en eso,
en que gente publique cosas chéveres.
Todo el mundo se está inventando esta
vaina
en este momento a medida que se
desarrolla. Algunas soluciones son
buenas, otras serán generales, algunas
darán mucho valor, otras un poco. Cuando
cuando ustedes vean este tipo de gente
que dice, "Esta es la última solución
para mentira, no existe un silver
bullet." Okay, existen tantas formas de
desarrollar software como
desarrolladores de software en el mundo
y los contextos son completamente
distinto. No es lo mismo alguien que
trabaja entre un banco eh con haciendo
cosas en cob en Java que una startup que
está trabajando este, no sé, con
TyScript o Python, whatever, ¿okay? y
que tiene un código y cada quien tiene
el un código Legacy que es completamente
diferente. Entonces, miren, dejen dejen
el miedo, dejen el miedo de cometer
errores. O sea, aquí todos estamos
cometiendo errores y aprendiendo
velocidad acelerada. Este, paguen la
fucking suscripción de $100, $200 y
dejen de decir, "Ay, pero es que no
quiero gastar más de 15." sea,
eso no están entendiendo el valor que
pueden obtener. Okay, entonces atréanse
a cometer errores, arriésguense, eh,
métanle la ficha. Okay. Eh, Ronald
Sulvarán nos dice, "Hola, ignoren si
está fuera de contexto." Ya lo leí,
Ronald. ¿Qué vamos a hacer? Más capas de
abstracción, igual más formas de
verificar cada una. La interés
artificial es la capa más alta ahora con
sus beneficios y riesgo. ¿Cómo escalamos
su validación?
Usted agarra, ¿okay?, Y este se va a
LinkedIn y va a buscar ahí eh
una un artículo escrito por Aníbal
Rojas, muy buen artículo que que habla
del back pressure, ¿okay? Como un
mecanismo para manejar las lo que yo
llamo las alucinaciones negativas. Gran
artículo, va a aprender un montón, señor
Ronald, este y se le va a abrir
realmente nuevas posibilidades. Señor
Ariel, un mensaje y cerramos.
Eh, un mensaje, nos faltó hablar de
skills,
eh, y cómo las skills hacen que todo el
proceso de producto sea aún mucho más
rico.
Lo vemos después y de muchas otras cosas
más, pero mensaje de cierre. Yo
esperaría que
en el futuro próximo, o sea, de aquí a
la próxima, al próximo lunes, ya
hubiesen escogido una herramienta y le
den duro a esa herramienta, porque
nosotros somos humanitos y ante una
cantidad insufrible
de de herramientas disponibles en el
mercado, nos vamos a paralizar. Escojan
una y profundicen en una. Yo escogí
Cloud Code. ¿Por qué? No lo tengo muy
claro. En algún momento llegó, dije, voy
a meter acá y okay. Y eso me permitió
tener mucho foco en lo que estaba
haciendo, en lo que estaba aprendiendo y
y empezar a pensar sistémicamente con
las limitantes y los beneficios que
tenía esta herramienta. Pudo haber sido
Cursor, también la exploré. Pudo haber
sido Winsorp, también la exploré. Pudo
haber sido Codex, también la exploré.
Pudo haber sido Label, pero en fin. y
así puedo seguir nombrando un montón de
herramientas en nuestro etapa en donde
lanzábamos billete a suscripciones con
Aníbal a todo lo que se nos cruzaba,
pero llegó un momento en donde [risas]
dijimos, "Okay, hay que una." Y
ese momento de de foco fue lo que cambió
eh definitivamente la forma de entender
el cómo había que trabajar con esta
herramienta y no descansé hasta obtener
los resultados que yo andaba buscando. Y
eso tomó meses de ensayo y error, de
pensar algo hasta que tu cerevero se
acostumbra a que por defecto ya no va a
preguntarle a Google, sino que va a
preguntarle a CloudC y eso hace toda la
diferencia.
Listo, esto fue correscaramas
todos los lunes a las 7 pm hora de
Colombia y ustedes hacen la matemática
GMT más GMT men y ustedes encuentran la
hora de su país. Aquí nos vemos en la
próxima. Muchísimas gracias. M.